Another behaviour that someone might engage in to cope with stress is constructive coping,
Một hành vi khác mà người khác có thể dùng để giải quyết là cộng tác mang tính xây dựng,
and I think you’ll probably guess that it’s adaptive, as the name gives it away.
và tôi cũng nghĩ rằng khi nghe tên của phương pháp này các bạn cũng doán được đây là loại thích nghi.
It’s the ONLY TRULY adaptive form of coping.
Đây là dạng cộng tác duy nhất có tính thích nghi.
Constructive coping is the one I would like to talk the most about, because it’s the
Cộng tác mang tính xây dựng là phương pháp mà tôi muốn nói đến nhiều nhất, bởi vì
best way to try and deal with stress.
nó là phương pháp hay nhất để giải quyết căng thẳng.
Constructive coping refers to the relatively healthful efforts that people make to deal
Cộng tác mang tính xây dựng có mối liên hệ với những hoạt động lành mạnh giúp mọi người giải quyết
with stressful events.
các sự kiện căng thẳng.
Now, although constructive is a positive approach, it doesn’t necessarily enable you to ALWAYS
Mặc dù phương pháp này có cách tiếp cận tích cực, điều đó không có nghĩa là LÚC NÀO bạn cũng phải
overcome the stressor, but it’s going to give you the best chance of doing it.
vượt qua tác nhân gây căng thẳng, nhưng nó sẽ cung cấp cho bạn cơ hội để thực hiện điều đó.
What it involves is being realistic about the thing that’s stressing you, and confronting
Cái chính là hãy thực tế với những yếu tố làm bạn căng thẳng, và
it head on.
đối đầu với nó.
It involves being task-oriented and action-focused––so, focusing on behaviours that will directly
Nó chủ yếu tập trung vào hành động và nhiệm vụ cần làm, vậy nên hãy tập trung vào các hành vi mà
deal with the thing that’s causing you stress.
giúp bạn giải quyết căng thẳng một cách trực tiếp.
So if you’re stressed by an assignment that’s due, the type of behaviours that are task-oriented
Vậy nếu như bạn bị căng thẳng vì bài tập nhóm sắp tới, các loại hành vi liên quan đến nhiệm vụ
and action focused are things like: Reading all the instructions in the assignment sheet,
và giải pháp chẳng hạn như: Đọc toàn bộ hướng dẫn trong tờ nhiệm vụ,
going to the tutorials and starting to write a draft, and speaking to your tutor if there’s
đi xem các buổi hướng dẫn và bắt đầu viết nháp, nói chuyện với giảng viên về những
something you’re not sure about.
cái bạn chưa rõ.
These are all task oriented and action focused behaviours.
Đây là những phương pháp chủ yếu tập trung vào công việc và nhiệm vụ.
Constructive coping also involves having a realistic appraisal of your stress levels,
Cộng tác mang tính xây dựng cũng có liên quan với cách đánh giá mức độ căng thẳng của bạn,
and what resources you have for coping with stress.
và những cái bạn có để giải quyết căng thẳng.
So, if engaging in all these constructive behaviours doesn’t help, it’s important
Vậy nếu như khi thử các phương pháp mang tính xây dựng này mà không hiệu quả, điều quan trọng là
that you actually seek help.
bạn phải tìm sự giúp đỡ.
That might mean forming a peer study group.
Điều đó có nghĩa là lập ra một nhóm học tập.
It might mean speaking to your lecturer or tutor in the case of an assignment.
Bạn cũng có thể nói chuyện với giảng viên hay gia sư của bạn về bài tập này.
It might mean going to student services and getting some study tips, or it might even
Bạn cũng có thể ghé qua các hội hay các dịch vụ sinh viên để tìm thêm các mẹo học tập, hay thậm chí là
mean, if you’re chronically experiencing stress, seeking professional help as well.
tìm đến các dịch vụ giúp đỡ chuyên nghiệp nếu bạn bị căng thẳng.
This is actually a constructive way of coping with stress.
Đây thực sự là các giải pháp mang tính xây dựng để giải quyết căng thẳng.
It’s about getting the resources you need to be able to deal effectively with the stress.
Nó xoay quanh việc tìm kiếm các tài nguyên bạn cần để giải quyết căng thẳng một cách hiệu quả.
Now, this is where defensive coping can actually be functional.
Đây là lĩnh vực mà cộng tác mang tính phòng thủ có thể có hiệu quả.
Sometimes it’s useful to be able to inhibit those strong negative emotions.
Đôi lúc chúng ta phải tìm cách ức chế các cảm xúc tiêu cực mạnh mẽ lại.
You do that via defensive coping.
Bạn làm điều đó thông qua phương pháp cộng tác mang tính phòng thủ.
For example, imagine you’re sitting in the exam.
Chẳng hạn như bạn đang làm bài kiểm tra.
You look at the first question, and realise that it’s addressing the part of the course
Bạn nhìn vào câu hỏi đầu tiên và nhận ra rằng nó đang hỏi đến nội dung
content that you hadn’t studied.
mà bạn chưa ôn lại.
You start to feel anxious, apprehensive, and quite stressed.
Bạn bắt đầu cảm thấy lo âu, e sợ và khá là căng thẳng.
Your emotions caused by your anxiety and stress, are not going to help you answer the question
Các cảm xúc do sự lo lắng và căng thẳng của bạn sinh ra sẽ không giúp bạn trả lời
in the exam.
các câu hỏi trong bài.
These emotions are going to interfere with your ability to answer the question.
Những cảm xúc này sẽ can dự vào suy nghĩ khi bạn tìm cách trả lời.
Constructive coping would suggest for you to try and engage in defensive coping by pretending
Cộng tác mang tính xây dựng sẽ đề xuất bạn thử phương pháp có tính phòng thủ bằng cách giả sử
as though you’re not being stressed by this exam.
như bạn không hề bị căng thẳng bởi bài kiểm tra này.
Maybe you tell yourself that the exam is not that important.
Có lẽ bạn sẽ tự nhủ với mình rằng bải kiểm tra này không quan trọng.
It doesn’t matter.
Nó hoàn toàn không quan trọng.
Really, you’re not sitting in the exam room.
Thực ra bạn không ngồi trong phòng kiểm tra.
You’re sitting in your favorite place at the beach, or something like that.
Bạn đang ngồi ở vị trí ưa thích của mình tại bãi biển, hay đại loại vậy.
As a result, it’s likely that your emotions relating to anxiety and stress will reduce,
Kết quả là những cảm xúc liên quan đến căng thẳng và lo âu sẽ giảm đi,
and you will be able to focus on the questions and try to do as well as you can.
và bạn sẽ tập trung lại vào câu hỏi, và cố gắng hoàn thành bài của mình.
The important point about constructive coping and using defensive coping as part of it,
Yếu tố quan trọng về phương pháp cộng tác mang tính xây dựng và sử dụng phương pháp cộng tác mang tính phòng thủ
is that you don’t keep on doing that forever.
đó là bạn không thể giữ nó hoài được.
Once the exams are over, you’ve got to be honest with yourself and have a realistic
Khi bài kiểm tra kết thúc, bạn sẽ phải thành thật với bản thân mình và
appraisal of what your stress levels are, so that you then get the help you need, or
đánh giá lại mức độ căng thẳng của mình, để bạn có thể có được sự giúp đỡ bạn cần, hay
engage in the behaviours you need to, to reduce stress.
thử các phương pháp cần thiết khác để giảm căng thẳng.
Defensive coping can be useful if it’s done on a short-term basis to get you through whatever
Phương pháp cộng tác mang tính phòng thủ cũng có thể hữu ích nếu như nó được thực hiện trong khoảng thời gian ngắn để giúp bạn vượt qua
the stressful event is.
bất kì sự kiện căng thẳng nào.
The most simple advice I can give you for how to best deal with stress in life overall
Lời khuyên đơn giản nhất mà tôi có thể đưa ra để các bạn có thể giải quyết căng thẳng một cách tốt nhất là
is for you to EAT HEALTHY and get ENOUGH SLEEP.
ĂN UỐNG ĐIỀU ĐỘ và NGỦ ĐỦ GIẤC.
Because when you drink a lot of energy drinks, or bucket loads of coffee to get you through
Bởi vì khi bạn uống nhiều thức uống năng lượng, hay cà phê để làm việc,
your day, excessive amounts of these chemicals disrupt your sleep patterns and also interfere
một lượng dư các hóa chất giúp bạn tỉnh táo cũng sẽ làm bạn
with your ability to think carefully.
khó suy nghĩ cẩn thận hơn khi làm việc.
Unfortunately, you also don’t function very effectively if you are working or studying
Không may là cơ thể của bạn sẽ không hoạt động hiệu quả nếu như bạn học hay làm việc
longer than seven or eight hours a day.
quá 7 hay 8 tiếng một ngày.
So, what you need to do is make sure you are not overworking yourself.
Vậy những gì bạn cần làm là đảm bảo bạn không làm việc quá sức.
If you are studying, have regular study periods, not all-night binges.
Nếu bạn học, thì hãy học từ từ, đừng để dồn lại rồi học suốt đêm.
Make sure you get regular sleep every night, and eat well so that your immune system is
Đảm bảo rằng bạn ngủ đủ giấc mỗi đêm, và ăn uống đầy đủ để hệ miễn dịch
functioning properly.
hoạt động hiệu quả.
Getting proper rest and proper food is really important for your immune system.
Nghỉ ngơi hợp lí và ăn uống điều độ rất quan trọng đối với hệ miễn dịch của bạn.
We’ll talk more about that shortly.
Chúng ta sẽ nói về chuyện đó sau.
Pretty simple advice, but it’s very effective.
Lời khuyên khá đơn giản, nhưng lại khá hiệu quả.